Então isso é um exemplo simples, simples de se fazer,
mas que você precisa ter esse conhecimento.
Um outro exemplo que eu tenho também na minha vida profissional,
como a redução de ICMS foi uma empresa que
fabrica embalagens lá no Polo Petroquímico de Camaçari,
na Bahia.
Essa empresa é por uma lei de natureza ambiental,
uma lei da Secretaria do Meio Ambiente da Bahia.
Ela era obrigada a água que ela utilizava do rio pro seu processo produtivo,
ela limpar essa água e devolver essa água pro rio limpa.
Aí o que isso tem a ver com impostos? O imposto indireto?
Ele tem outra característica,
que é a característica da não cumulatividade que que significa dizer,
significa dizer que todo o imposto que eu
pago quando eu adquiro algum tipo de consumo,
algum serviço, eu uso ele como crédito para saída.
Então, quando chega no final do mês,
eu faço uma apuração dos créditos que eu tive com as minhas compras.
E os meus serviços foram me em prestados e os débitos que eu
tenho com as minhas vendas líquido desses dois é que eu recolho.
Acontece o que que é esse não cumulatividade?
Eu só posso tomar crédito daquilo que vai gerar uma saída.
Tributada, então não é qualquer coisa que eu posso tomar crédito.
Eu olhei para esse processo produtivo e eu comecei a pensar o seguinte
a empresa para devolver a água ao Rio de uma forma limpa,
precisava comprar insumos,
precisava comprar diversos produtos químicos para limpar essa
água e jogar ela no Rio de novo.
Ela não tomava crédito sobre isso porque ela
entendia que não fazia parte do processo produtivo.
Mas não é necessário fazer parte do processo produtivo.
Visivelmente, ele tem que fazer parte da transação que gera a receita de venda.
O que que isso tem a ver uma coisa com a outra?
Segundo as normas da Secretaria do Meio Ambiente da Bahia,
se ele não devolvesse a água limpa pro rio,
ele seria impedido de vender se ele fosse impedido de vender.
Logicamente não haveria nenhuma receita a ser tributada pelo ICMS.
Então com isso aí nós utilizamos essa argumentação E
também foi argumentação que foi aceita e essa empresa passou
a tomar crédito sobre todos os produtos químicos que ela
usava para água e jogar no Rio de novo.
Então,
foi mais um exemplo de um regime tributário
simples baseado simplesmente na lei e com isso
aí houve uma redução da carga tributária e
consequentemente uma redução do custo final de produção.
Agora,
se a empresa iria reduzir o preço da sua mercadoria
final ou se ele ia aumentar o seu lucro,
aí era um problema da administração, não era um problema meu.
O meu objetivo foi mostrar que era possível fazer
sobre impostos indiretos.
A gente já vê que a gente tem muita coisa que a gente pode fazer.
Então, um conselho que eu dou pra vocês no que diz respeito a impostos indiretos,
seja você um consultor, um contador, seja você um empresário, seja você um
seja você quem quer que seja relacionado com uma atividade econômica.
O que você deve fazer primeiramente é conhecer todo o seu processo produtivo
desde o início da compra, dos insumos, das matérias primas,
pra ter a produção tudo que você gasta na produção, até a sua venda, transporte,
e tudo isso e também é uma coisa importante no que diz respeito a impostos indiretos.
É de onde você compra, porque nós sabemos também que as alíquotas,
principalmente do ICMS, o ICMS, é um imposto estadual.
Então, as alíquotas muda de um estado para outro
de novo.
A gente pode passar aqui o dia inteiro falando sobre exemplos, por exemplo,
vocês já repararam que a maioria dos call centers estão sediados na Bahia?
Você já deve ter recebido alguma ligação de um call
center com uma pessoa com sotaque baiano falando com você.
Isso também é um planejamento tributário. Por quê?
Porque o ICMS, quando ele passou também a tributar as comunicações,
antigamente o ICMS era só ICM,
era imposto sobre circulação de mercado depois que ele ganhou o S.
O S é sobre serviços e dentro desse serviço é o serviço de telecomunicações.
O estado da Bahia é um que pratica
uma das menores taxas do ICMS para telecomunicações.
Então, a maioria dos call centers foram todos se sediar na Bahia,
Por uma questão também tributária
também.
No planejamento tributário,
você deve levar em consideração de quem você compra isso.
Por enquanto, nos próximos dez anos, como eu falei no início desse curso,
não vai mudar a lei complementar, não muda isso.
Vamos conviver ainda com essa transição nos próximos dez anos.
Então, é importante olhar para essa tributação também